---
part_of: ../rus.md
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/205127/rus/26.12.2024
---

## ВВЕДЕНИЕ

Программа обращения с коммунальными отходами представляет собой целый комплекс мероприятий, включающий сбор, транспортировку, переработку, утилизацию, переработку отходов, а также контроль всех этих процессов и созданный с целью снижения негативного воздействия отходов на окружающую среду и здоровье человека. Во многих регионах Казахстана твердые бытовые отходы основная часть образуется без разделения на компоненты. Мусор складировался на открытых полях и свалках, а размещение и застройка осуществлялись без проектов и экспертизы воздействия на окружающую среду.

Разработка программы Разработка политики сокращения отходов с использованием экономических или иных механизмов, приводящих к положительным изменениям, направленных на повышение эффективности процедур оценки изменения объема и состава отходов:

1) совершенствование производственных процессов, в том числе малоотходных технологий;

2) повторное использование отходов или передача их физическим и юридическим лицам, заинтересованным в их использовании;

3) обрабатывать или утилизировать отходы, используя наилучшие доступные технологии или другие разумные методы;

4) рекультивация участков отходов согласно утвержденный проекта рекультивации

   Программа будет разрабатываться на срок не более десяти лет с возможными корректировками в случае каких-либо изменений и дополнений. Данная программа разработана сроком на 5 лет (2024-2028 гг.).

   В ходе разработки данной программы был проведен анализ современного состояния обращения с коммунальными отходами в Кармакшинском районе Кызылординской области, выявлены проблемы и перспективы развития отрасли обращения с коммунальными отходами, а также предложены комплексные меры по улучшению систему обращения с коммунальными отходами в соответствии с требованиями природоохранного законодательства Республики Казахстан.

   Реализация программы позволяет повысить качество предоставляемых услуг в сфере обращения с коммунальными отходами в районе, увеличить объемы сбора, сортировки и переработки муниципальных отходов, снизить негативное воздействие муниципальных отходов на окружающую среду, улучшить целевые показатели в сфере обращения с коммунальными отходами.

## АНАЛИЗ УПРАВЛЕНИЯ КОММУНАЛЬНЫМИ ОТХОДАМИ В ТЕКУЩЕЙ СИТУАЦИИ

Общее описание ситуации в округе

Охрана окружающей среды была и остается наиболее актуальной проблемой для Казахстана, а утилизация отходов производства и потребления – одной из самых сложных проблем. Рост населения и экономики Казахстана является причиной ежегодного геометрического увеличения количества отходов. При этом следует ожидать увеличения объемов образующихся твердых бытовых отходов за счет увеличения ассортимента продовольственных и непродовольственных товаров, их упаковки и видов в ближайшие годы в связи с повышением уровня жизни населения. населения.

Кармакшинский район — административно-территориальное деление, расположенное в центральной части Кызылординской области. Он был основан в 1928 году. Площадь земельного участка — 31,0 тыс. км². Районный центр — поселок Жосалы. Район граничит с Казалынским на западе, Сырдарьинским районом на востоке, Улытауским районом Улытауской области на севере и Республикой Узбекистан на юге.

Территорию района полностью занимает Туранская котловина. На крайнем севере расположены песчаные котловины Жынишкекум и Колкудыккум с холмами Аральских Каракумов, в центре - Актакыр Алакая и степь Джосалы, на юге - холмистые пески Кызылкумов. Самая высокая точка района находится на севере (гора Таргил, 160 м). Строительные материалы были найдены под землей. Река Сырдарья протекает через центр района. От него соединяются каналы Кармакши и Шиели. На юге древние каналы Сырдарьи — Жанадарьи, Инкардарьи и др. проходит. Климат резко континентальный, зима довольно холодная, лето жаркое и сухое, о нем ходят легенды. Среднегодовая температура воздуха в январе 9–13°С, в июле 27–29°С. Среднегодовое количество осадков составляет 100–150 мм. На севере почвы серые, перегнойно-серые, бесплодные и бесплодные, в центральной части перегнойно-серые, палево-серые, в долине и пойме Сырдарьи луговые и лугово-болотные почвы. Среди них полынь серая, трава мандарина, баялиш, олегын, лопух каменный, кокупек, ши, сексей черный, сарсазан, тростник, тростник, каратал, ягодник, джингыл, ченгель и др. растет. К животным относятся волки, лисы, барсуки, зайцы, птицы, гуси, утки, фазаны, цапли и т. д. жизни. Река Сырдарья богата рыбой.

В районе 13 полигонов, на 2 получены экологические разрешения, а остальные 11 полигонов представляют собой следующие свалки:

1\. В Акайском сельском округе расположен природоохранный полигон, на который 9 декабря 2019 года получено экологическое разрешение № KZ50VCZ00524843;

2\. В селе Жосалы расположен полигон по захоронению отходов, на который 28 марта 2018 года получено экологическое разрешение № KZ34VCZ00156046;

## Оценка существующей системы управления муниципальными отходами

Муниципальные отходы/твердые отходы на 2020-2022 гг.

Информация по сбору (образованию), переработке и утилизации отходов, Кызылординская область, Кармакшинский район, Республика Казахстан:

<table>
<tr>
<td rowspan="2">Нет</td>
<td rowspan="2">Имя</td>
<td rowspan="2">Размерединство</td>
<td colspan="3">Годы</td>
</tr>
<tr>
<td>2020 год</td>
<td>2021 год</td>
<td>2022 год</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td colspan="5">Коллекция (Появление)</td>
</tr>
<tr>
<td>1.1</td>
<td>Республика Казахстан</td>
<td>тысяча тонн</td>
<td>3 441 600</td>
<td>4 006 400</td>
<td>3822 820</td>
</tr>
<tr>
<td>1.2</td>
<td>Кызылординская область</td>
<td>тысяча тонн</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>1.3</td>
<td>Кармакшинский район</td>
<td>тысяча тонн</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="5">Переработка</td>
</tr>
<tr>
<td>2.1</td>
<td>Республика Казахстан</td>
<td>%</td>
<td>18,6</td>
<td>21.1</td>
<td>19,8</td>
</tr>
<tr>
<td>2.2</td>
<td>Кызылординская область</td>
<td>%</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>2.3</td>
<td>Кармакшинский район</td>
<td>тысяча тонн</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="5">Похороны</td>
</tr>
<tr>
<td>3.2</td>
<td>Кызылординская область</td>
<td>тысяча тонн</td>
<td>228 791</td>
<td>253 791</td>
<td>281 291</td>
</tr>
<tr>
<td>3.3</td>
<td>Кармакшинский район</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

Источниками образования муниципальных отходов в районе являются частные домовладения, административные здания, детские сады, школы, больницы, предприятия торговли и другие места образования муниципальных отходов.

Государственная коммунальная компания собирает отходы в районе и вывозит их на свалки. Мусоровозы оснащены системой уплотнения, повышающей плотность собираемого мусора.

Закрытые контейнерные площадки или контейнеры для раздельного сбора.

нет.

Бытовые отходы собираются ежедневно, и все отходы являются мусором.

допускаются на площадку/полигоны. В случае накопления мусора местные власти нанимают специальную технику и закапывают эти отходы.

В соответствии с приказом министра экологии, геологии и природных ресурсов на сессии Кармакшинского районного маслихата установлены нормы образования и накопления бытовых отходов и твердых бытовых товаров для населения напрасно тратить собирать перевозить сортировать и похоронить для тарифы фиксированные.

## Морфологический состав

Основными фракциями твердых бытовых отходов Кармакшинского района являются пищевые отходы, макулатура и пластик. При этом значительную часть твердых бытовых отходов составляют строительные отходы, зола и другие отходы, в том числе навоз. Местные исполнительные органы, как и прежде, проводят информационные мероприятия для жителей по сортировке твердых бытовых отходов, а не выбрасыванию их в мусор. Разъяснительная работа по раздельному сбору мусора проводилась в основном посредством обсуждений, проведения круглых столов и раздачи в учреждениях образования, культуры, здравоохранения.

Местные исполнительные органы следят за чистотой территории и следят за чистотой и порядком на улицах. Благодаря этому территория района и улицы чистые. Сами жильцы тщательно следят за тем, чтобы мусор не разбрасывался и не нарушались правила чистоты.

По информации АО «Зеленое развитие», она сильна.

## Морфологический состав бытовых отходов:

<table>
<tr>
<td>Полимер (пластик)</td>
<td>11.2</td>
</tr>
<tr>
<td>Сломанные колеса</td>
<td>6.1</td>
</tr>
<tr>
<td>Металл</td>
<td>3,4</td>
</tr>
<tr>
<td>
Другие
На районную свалку
</td>
<td>
23
зола, строительные материалы,
</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Видно, что на этих свалках преобладают осколки стекла и навоз.</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Доля захороненных отходов значительна по сравнению с городами.</td>
</tr>
</table>

значит высокий.

На данный момент опыта и масштабных работ по сортировке ТБО в регионе нет. Предприятий по переработке и вывозу мусора в районе нет. В связи с этим на свалку отправляются небиоразлагаемые отходы – пластиковые бутылки, пищевые контейнеры, все цвета, пакеты и т. д., все биоразлагаемые отходы, в том числе пищевые отходы в составе ТБО. Свалочный газ, в том числе легковоспламеняющийся метан, образующийся при разложении биоразлагаемых отходов, может стать причиной пожаров на свалках.

## Нормы и тарифы на образование и накопление коммунальных отходов

Нормы и тарифы на образование и накопление коммунальных отходов Правила образования и накопления коммунальных отходов в Кармакшинском районе утверждены на основании решения Кармакшинского районного маслихата Кызылординской области от 27 марта 2024 года №145. По решению Кармакшинского районного маслихата Кызылординской области Тарифы на сбор, транспортировку, сортировку и захоронение твердых бытовых отходов для населения Кармакшинского района утверждены на основании решения Кармакшинского районного маслихата Кызылординской области от 25 сентября 2024 года №202.

## Нормы образования и накопления бытовых отходов в Кармакчинском районе

<table>
<tr>
<td>Нет</td>
<td>Объекты по сбору муниципальных отходов</td>
<td>Учетная единица</td>
<td>Среднегодовые нормы накопления, м3</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Удобные и неудобные дома</td>
<td>1 житель</td>
<td>0,91</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Общежития, школы-интернаты, детские дома, дома престарелых и тому подобное.</td>
<td>1 место</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

<table>
<tr>
<td>3</td>
<td>Гостиницы, санатории, дома для отдыха</td>
<td>1 место</td>
<td>1.13</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Детские сады, ясли и другие дошкольные учреждения</td>
<td>1 место</td>
<td>0,4</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Учреждения, организации, офисы, конторы, банки, отделения связи</td>
<td>1 сотрудник</td>
<td>0,22</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Клиники, медицинские центры</td>
<td>1 приходить и уходить</td>
<td>0,02</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Больницы, другие учреждения здравоохранения</td>
<td>1 кровать</td>
<td>0,81</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>Школы и другие учебные заведения</td>
<td>1 студент</td>
<td>0,11</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>Рестораны, кафе, предприятия общественного питания</td>
<td>1 место</td>
<td>0,64</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>Театры, кинотеатры, концертные залы, ночные клубы, игровые автоматы, игровые автоматы, интернет-кафе, компьютерные клубы</td>
<td>1 место</td>
<td>0,2</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>Музеи, выставки</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>0,13</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>Стадионы, спортивные площадки</td>
<td>Проект в соответствии с 1место</td>
<td>0,13</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>Спортивные, танцевальные и игровые залы</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>0,21</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>Еда и промышленность-товар магазины, смешанные магазины</td>
<td>торговая площадь 1 м2</td>
<td>0,8</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>Продажа машин</td>
<td>1 м2 торговой площади</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>рынки, торговляпав ильоны,прилавки, полки</td>
<td>Торговая площадь 1 м2</td>
<td>0,82</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>Оптовые базы, склады продуктов питания, промышленных товаров</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>0,3</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>Дом бытового обслуживания: государственная служба</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>0,75</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>Вокзалы, автовокзалы, аэропорты</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>0,5</td>
</tr>
<tr>
<td>20</td>
<td>Оценка улиц по пляжам, дорогам</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>Аптеки</td>
<td>Торговая площадь 1 м2</td>
<td>0,44</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>парковки, машина стиркаместа, АЖС</td>
<td>1 машино-место</td>
<td>0,11</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>Автомобильные мастерские</td>
<td>1 рабочий</td>
<td>0,11</td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td>Гараж кооперативы, гаражи,парковки</td>
<td>1 машина/парковка</td>
<td>0,11</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>Парикмахерско-косметический салон</td>
<td>1 рабочее место</td>
<td>0,23</td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>Парикмахерские, салоны красоты</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>0,13</td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td>Мастерские по ремонту ювелирных изделий, обуви и часов</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td>Мелкие ремонтно-сервисные предприятия (изготовление ключей и т.п.)</td>
<td>1 рабочее место</td>
<td>0,13</td>
</tr>
<tr>
<td>29</td>
<td>Баня, сауны</td>
<td>Общая площадь 1 м2.</td>
<td>0,26</td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>юридический, в городе массамеры организация, парковые отходы</td>
<td>1000 участников</td>
<td>0,8</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>Садоводческие кооперативы</td>
<td>1 участок</td>
<td>-</td>
</tr>
</table>

## Предназначен для сбора, транспортировки, сортировки и захоронения твердых бытовых отходов для жителей Кармакчинского района.

тарифы

<table>
<tr>
<td>Имя</td>
<td>Учетная единица</td>
<td>Тенге (без НДС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Удобные и неудобные дома</td>
<td>1 человек в месяц</td>
<td>199,81</td>
</tr>
<tr>
<td>Годовая ставка за единицу (объем).</td>
<td>1 м3</td>
<td>2634,87</td>
</tr>
</table>

## Тарифы на сбор, транспортировку, сортировку и утилизацию твердых бытовых отходов в Республике Казахстан на 2022 год, тенге

Тариф является единственным источником финансирования предприятий в сфере сбора, транспортировки и утилизации отходов. С каждым годом коммунальные услуги дорожают, существенно возрастает цена на спецтехнику, запчасти и топливо, но

Во многих регионах нормы сбора, вывоза и утилизации отходов не меняются на протяжении многих лет. Кроме того, численность населения в районах увеличивается с каждым годом. В связи с этим очень важно и актуально установление экономически обоснованного тарифа на развитие системы управления отходами в Кармакшинском районе. При организации сбор, транспортировка, сортировка и утилизация твердых бытовых отходов могут осуществляться эффективно.

## В том числе сбор и раздельный сбор, экспорт

Сегодня содержание полигонов ТБО является проблемой для всех регионов. В Кызылординской области насчитывается 145 единиц свалок и свалок. Решение проблемы – развивать культуру правильной утилизации бытовых отходов и популяризировать раздельный сбор ТБО среди казахстанцев с целью снижения уровня мусора.

Сбор и вывоз коммунальных отходов в Кармакшинском районе осуществляется двумя способами:

-в контейнерах, расположенных на контейнерных площадках;

-безконтейнерный (свайный) метод – сбор отходов в мешки/мешки, размещаемые в отведенных местах согласно графику. Бесконтейнерный экспорт осуществляется в основном в частном секторе.

Территория района чистая. Местный исполнительный орган и местная общественность организуют и контролируют работу по санитарной очистке и стопроцентному сбору и удалению твердых бытовых отходов. Жители района понимают проблему чистоты на улицах района.

## Транспорт

Все выбрасываемые бытовые отходы в несортированном виде захораниваются на полигонах ТБО, не соответствующих требованиям Экологического кодекса Республики Казахстан. В ближайшее время должна быть построена и введена в эксплуатацию сортировочная линия.

## Сортировка и переработка

Раздельный сбор введен в 94 из 204 городов и районов, сортировка введена в 80 населенных пунктах. При этом на крупных территориях и районах вводится раздельный сбор и сортировка мусора. В Кармакшинском районе в настоящее время нет раздельного сбора мусора.

В настоящее время акимат района занимается передачей полигона в трест по сортировке и переработке мусора.

## Похороны

В Кызылординской области 145 единиц свалок и полигонов. На полигонах ТБО захоранивают без сортировки, поэтому необходимо ускорить строительство новых полигонов, внедрить рациональную систему раздельного сбора ТБО, ускорить процесс сбора мусора. необходимо принять строительство и эксплуатацию сортировочной сети и обеспечить соблюдение требований законодательства по утилизации ТБО. Необходимо постепенно восстанавливать старые свалки в соответствии с требованиями ЭК РК. Также рекомендуется провести аудит для выявления несанкционированных дампов.

## Анализ системы обращения с отдельными видами отходов Ртутьсодержащие отходы

Из-за плохой реализации системы сбора ТБО, а также недостаточной информированности и дисциплины жителей, существует проблема попадания опасных отходов в контейнеры ТБО, что представляет экологическую угрозу. Таким образом, опасные отходы из-за нерегулируемой системы сбора ТБО приводят к экологической опасности.

По мнению ЭК РК, требования к отходам материалов и продукции, в том числе ртутьсодержащим, устанавливаются национальными стандартами в области обращения с отдельными видами отходов.

Администрации необходимо организовать систему сбора с физических лиц. Затраты, связанные с подбором специализированной организации, обслуживанием тары для СИЗ, включая транспортировку и переработку ламп и блоков питания, содержащих ртуть, должны покрываться за счет бюджета. Для выбора специализированной организации необходимо провести конкурс (тендер), выбранная компания должна иметь лицензию и соответствовать всем требованиям, установленным законодательством и требованиям национальных стандартов.

## Отходы электрического и электронного оборудования

В Кармакшинском районе отсутствует система управления отходами электрического и электронного оборудования, производимого юридическими и физическими лицами.

Обычно ЭЭО, произведенное отдельными лицами, утилизируется в контейнеры для твердых отходов, а затем вывозится организациями по сбору мусора на полигоны ТБО, где они захораниваются и наносят вред окружающей среде. Система получения ЭМК от юридических лиц не установлена.

В случае свалок ВПВ подвержены коррозии и окислению, а содержащиеся в них различные тяжелые металлы попадают в почву и грунтовые воды, поэтому их размещение на полигонах ТБО запрещено.

Согласно статье 365 Экологического кодекса РК, опасные компоненты бытовых отходов (ртутьсодержащие отходы, аккумуляторы, аккумуляторы и другие опасные компоненты) должны собираться раздельно и передаваться на специализированные предприятия для утилизации.

В регионе не налажена система учета данных по сбору и обработке ЭМК.

В связи с данной ситуацией необходимо организовать систему сбора и утилизации ЭЭО для населения и усилить контроль за соблюдением юридическими лицами требований статьи 365 ЭК РК.

## Массовые отходы

В Кармакшинском районе (бытовая техника, мебель и т.п.) отдельно не собираются, поскольку нет специальных мест для их утилизации. Большое количество отходов поступает на полигон ТБО вместе с коммунальными отходами.

В настоящий момент местные исполнительные органы проводят работу по отбору (конкурсу) компании на выделение специальных мест МПК и перенос.

## Строительные отходы

Строительный мусор жителей также собирается вместе с обычными твердыми коммунальными отходами и отправляется на существующие полигоны для захоронения.

С 2021 года запрещен вывоз строительного мусора. По данным ИК РК, физические лица, осуществляющие строительство или ремонт объектов недвижимости, самостоятельно вывозят строительный мусор в специальные места, организуемые местными исполнительными органами.

Необходимо провести работу с местными исполнительными органами по выбору (конкурсу) компании, занимающейся выявлением и устранением специальных мест для размещения строительного мусора.

## Пищевые отходы

Пищевые отходы населения собираются вместе с твердыми коммунальными отходами и захораниваются на существующих свалках.

отправляется. Контейнеров для раздельного сбора пищевых отходов в районе нет. С 2021 года запретили хоронить пищевые отходы.

Таким образом, необходимо стимулировать раздельный сбор биоразлагаемых бытовых отходов и усилить работу по их утилизации, включая компостирование и контроль за соблюдением запрета на вывоз пищевых отходов.

## Выводы по анализу текущей ситуации в сфере обращения с коммунальными отходами

По результатам анализа текущей ситуации по обращению с коммунальными отходами в Кармакшинском районе Кызылординской области установлено, что жители района хорошо обеспечены сбором и вывозом бытовых отходов (90%).

Требуют совершенствования процессы раздельного сбора, сортировки, переработки и утилизации бытовых отходов.

В рамках программы необходимо усовершенствовать систему обращения с коммунальными отходами и решить следующие проблемы:

1\. Неполное предоставление контейнера;

2\. Отсутствие контейнеров для раздельного сбора второстепенных ресурсов для обеспечения населения раздельным сбором мусора;

3\. Отсутствие системы сбора опасных компонентов коммунальных отходов (отходов, отходов, медицинских и т.п.) от жильцов;

4\. Нераздельный сбор ТБО и навоза;

5\. Отсутствие системы сбора и транспортировки сыпучих и строительных отходов;

6\. Частые пожары на свалках и полигонах;

7\. Отсутствие современных машин для вывоза мусора;

8\. Отсутствие функционирующих сортировочных линий;

9\. Несортированное захоронение отходов;

10\. Отсутствие сортировки ТБО, что позволяет сократить количество отходов, отправляемых на полигон;

11.Выбросы в атмосферу, негативно влияющие на здоровье и окружающую среду жителей Кармакчинского района;

12.Переполнение хранилищ отходов (полигона) и полигона, несоответствие его экологическим и санитарным нормам;

## Анализ сильных и слабых сторон, возможностей и угроз в секторе обращения с муниципальными отходами

Для объективного анализа системы управления муниципальными отходами необходимо четко определить ее сильные и слабые стороны, а также существующие возможности и угрозы.

## Анализ сильных и слабых сторон, возможностей и угроз

<table>
<tr>
<td>Сильные стороны</td>
<td>Слабые стороны</td>
</tr>
<tr>
<td>
-Уровень охвата жителей услугами по вывозу ТБО;
-Взаимодействие местных исполнительных органов с предпринимательством, органами местного самоуправления и населением;
-Высокий уровень информированности и культуры населения в сфере обращения с отходами.
</td>
<td>
-Отсутствие раздельной системы сбора биоразлагаемых (пищевых), отходов, строительных отходов и ЭЭО;
-Не сортировка мусора;
-Вывоз мусора без сортировки;
-Частые пожары на свалке;
</td>
</tr>
<tr>
<td>Возможности</td>
<td>Опасности</td>
</tr>
<tr>
<td>
-Заинтересованность бизнеса в развитии системы сбора и переработки ТБО
-Развитие бизнеса по переработке биоразлагаемых (пищевых) и строительных отходов и наличие большой возможности внедрения раздельного сбора;
-Близость региона к государственным границам соседних государств, большие возможности спроса на вторичное сырье со стороны соседних стран;
-Собирать мусор людей отдельно
подготовка.
</td>
<td>
-Переполнение полигона ТБО, несоответствие его экологическим и санитарным нормам;
-Выбросы в атмосферу, негативно влияющие на окружающую среду и здоровье населения региона;
-Невыполнение стратегических планов МиО;
-Несогласованность ежегодной оценки эффективности деятельности по МиО.
</td>
</tr>
</table>

## 3. НАПРАСНО ТРАТИТЬ УПРАВЛЕНИЕ ПРОГРАММЫЦЕЛИ И ЗАДАЧИ

## Цель и задачи программы

Целью программы является достижение установленных показателей, направленных на постепенное снижение количества и (или) уровня опасных свойств накапливаемых и образующихся отходов, а также отходов, находящихся в процессе обращения. В результате образования отходов снижается негативное воздействие на окружающую среду при обращении и утилизации отходов, оптимизируется обращение с отходами.

Международная практика утилизации отходов основана на следующих принципах:

-Контроль процессов по сокращению образования отходов;

-Повторное использование и переработка;

-Захоронение/утилизация.

Для достижения вышеуказанной цели необходимо выполнить следующие задачи:

-Оптимизация существующей системы управления отходами;

-Анализ производственных процессов, являющихся источниками отходов;

-Обеспечение соблюдения директив и нормативных требований

делать;

-Проект решениям в соответствии с напрасно тратить на свалки это верно

размещение. Обеспечение экологической безопасности при утилизации отходов;

-Снижение количества отходов, выбрасываемых в природную среду: переработка отходов путем извлечения ценных компонентов, повторное использование с целью уменьшения количества отходов, подлежащих захоронению;

-Физический или химическийснижение уровня токсичности отходов посредством переработки;

- Создание схемы оперативного перемещения отходов.

Задачи программы – определить пути достижения цели наиболее эффективными и экономически обоснованными методами путем прогнозирования объема работ, которые необходимо достичь в течение запланированного периода. Цели направлены на снижение количества образующихся и накапливаемых отходов с учетом:

- Внедрение на предприятии лучших доступных мировых технологий по сортировке, утилизации и переработке отходов;

-Инвестиции в сортировку и переработку мусора;

-Свести к минимуму количество отходов, вывозимых на места хранения отходов для обезвреживания, обезвреживания и утилизации.

-Соблюдение действующих экологических, санитарно-эпидемиологических и технологических норм и правил работы с отходами;

- Обеспечение условий, при которых отходы не оказывают вредного воздействия на окружающую среду и здоровье человека;

- Напрасно тратить размещение места мелиорация, снижение воздействия свалок на окружающую среду;

Запланированная пятилетняя программа обращения с отходами предусматривает меры, направленные на постепенное сокращение количества образующихся муниципальных отходов и снижение их негативного воздействия на окружающую среду.

Согласно Экологическому кодексу РК, нормативным правовым актам, принятым в РК, все отходы должны собираться, храниться, транспортироваться, обезвреживаться и захораниваться с учетом воздействия на окружающую среду.

В целях предотвращения загрязнения компонентов природной среды накопление и утилизация отходов осуществляется в соответствии с международными стандартами и действующими нормативными правовыми актами Республики Казахстан, а также внутренними стандартами, должны быть обеспечены условия, образующиеся отходы не оказывают вредного воздействия на окружающую среду и здоровье населения.

## Целевые показатели

В рамках данной Программы были поставлены задачи по совершенствованию системы управления коммунальными отходами в Кармакшинском районе. Стратегические документы устанавливают необходимость охвата производства, внедрения раздельного сбора, увеличения доли вывоза и переработки отходов и, соответственно, сокращения количества отходов, захораниваемых на свалках.

Охват населения сбором и вывозом, переработкой и утилизацией отходов на 2024-2028 годы в Кармакшинском районе целевые показатели улучшения системы

<table>
<tr>
<th>Нет</th>
<th>Целевые показатели</th>
<th>
Текущий
текущая ситуация
</th>
<th>2024</th>
<th>2025</th>
<th>2026</th>
<th>2027</th>
<th>2028</th>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>
Область жители жесткий семья
сбор, утилизация и локализация отходов
</td>
<td>90%</td>
<td>
100
%
</td>
<td>
100
%
</td>
<td>
100
%
</td>
<td>
100
%
</td>
<td>
100
%
</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>В личную коллекцию входят:</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>
-по сухой и влажной фракциям
-известный один опасный напрасно тратить типы
(медицинские и ртутьсодержащие,
</td>
<td>0</td>
<td>
10
%
</td>
<td>
15
%
</td>
<td>
20
%
</td>
<td>
25
%
</td>
<td>
30
%
</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>электронная и бытовая техника)</td>
<td></td>
<td>
60
%
</td>
<td>
70
%
</td>
<td>
80
%
</td>
<td>
90
%
</td>
<td>
100
%
</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>
Переработка твердых бытовых отходов
свидетельство о браке (от объема образования)
</td>
<td>0</td>
<td>5%</td>
<td>
10
%
</td>
<td>
15
%
</td>
<td>
30
%
</td>
<td>
35
%
</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Прочный в соответствии с экологическими требованиями</td>
<td rowspan="3"></td>
<td rowspan="3"></td>
<td rowspan="3"></td>
<td>50</td>
<td rowspan="3"></td>
<td>100</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>закрытие свалки бытовых отходов и</td>
<td>%</td>
<td>%</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>мелиорация</td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>
Народная среда жизнь жизнь
уровень удовлетворенности качеством
</td>
<td>60%</td>
<td>
65
%
</td>
<td>
70
%
</td>
<td>
85
%
</td>
<td>
90
%
</td>
<td>
95
%
</td>
</tr>
</table>

## 4. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ, ПУТИ ДОСТИЖЕНИЯ ЦЕЛЕЙ И СООТВЕТСТВУЮЩИЕ МЕРЫ

## Меры по дальнейшему развитию данной системы для обеспечения полного охвата населения района услугами по сбору и вывозу коммунальных отходов.

Причины экологических проблем зачастую связаны с воздействием человека на природную среду. Этот негативный эффект становится все более опасным. Открытые свалки для захоронения отходов наносят вред окружающей среде и нормальной жизни людей.

В целях дальнейшего развития системы сбора и вывоза муниципальных отходов необходимо принять следующие меры:

- Охват жителей Кармакчинского района услугами по сбору и вывозу мусора;

-Заключение долгосрочных контрактов и проведение тендеров на конкурсной основе;

- утверждение экономически обоснованных тарифов;

-Соответствие контейнерных площадок для сбора мусора санитарным нормам. Замена и установка собранных отходов в новые контейнеры в зависимости от объема и характеристик. Приобретение и обновление парка мусороуборочной техники и другой необходимой техники.

## Оказание жителям услуг по сбору и вывозу мусора

Кармакшинский районсбор и вывоз мусора жителей

Покрытие услуг обеспечивается полным охватом услуг не только физических, но и юридических лиц. Необходимо провести разъяснительную работу с собственниками жилых домов и/или юридическими лицами, работающими в частных постройках (при отсутствии контейнеров), с органами, занимающимися вывозом бытовых отходов, по заключению договоров на вывоз и вывоз твердых бытовых отходов.

## Заключение долгосрочных контрактов и реализация на конкурсной основе.

В целях повышения качества услуг по сбору и вывозу мусора необходимо заключение долгосрочных договоров на работу с коммунальными отходами на конкурсной основе.

При проведении конкурса (конкурса) по выявлению субъектов рынка ЖАО устанавливает требования к мусороперерабатывающим предприятиям в соответствии со статьей 367 ИК Республики Казахстан и Правилами работы с коммунальными отходами. Сбор и транспортировку твердых бытовых отходов должны осуществлять специализированные предприятия, соответствующие требованиям природоохранного законодательства Республики Казахстан.

Одним из основных требований при выборе объектов размещения отходов является наличие предприятия по вывозу и вывозу ТБО в списке ЕГТРМ Республики Казахстан, т.е. представление уведомления о начале деятельности.

Субъекты предпринимательства, осуществляющие деятельность по сбору, сортировке и транспортировке неопасных отходов Казахстан

В соответствии с Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях» ЕГТРМ РК обязана подать уведомление о начале оказания услуги.

Учреждения по вывозу мусора, не соблюдающие уведомительный порядок, не могут участвовать в конкурсе и не могут оказывать услуги по сбору и вывозу ТБО, так как запрещается осуществлять деятельность по сбору, сортировке и транспортировке неопасных отходов без уведомления ЕГТРМ Республики Казахстан.

Если компания занимается еще и опасными отходами, у нее должна быть лицензия.

## Утверждение экономически обоснованных тарифов

В целях дальнейшего развития рациональной системы обращения с коммунальными отходами в регионе необходимо рассчитать и утвердить новые тарифы. Установленные тарифы должны покрывать затраты на сбор, транспортировку, сортировку и утилизацию отходов специализированных организаций с учетом инфляционных процессов.

Своевременный расчет, индексация и утверждение экономически обоснованных тарифов обеспечивает качественную работу специализированных организаций по сбору и вывозу отходов, что положительно влияет на экологическое состояние района и здоровье населения.

## Увеличить скорость сбора и своевременную оплату населением услуг по сбору, выдаче, переработке и утилизации отходов.

Необходимо усилить взаимодействие местных исполнительных органов со специализированными организациями по вопросам доступа к информации о регистрации населения.

При регистрации граждан по месту жительства, временного проживания адресные сведения получают из информационной системы МВД в режиме реального времени из государственной базы данных «Физические лица» (администратор – Минюст). Это справочная база данных, доступ к ней обеспечен всем государственным и местным исполнительным органам (административным органам) Республики Казахстан.

В рамках данной интеграции местные органы власти предоставляют точную информацию о количестве граждан, зарегистрированных по их обращению на мусоросортировочный объект, что позволяет правильно рассчитать плату за услуги по сбору, вывозу, переработке и утилизации ТБО.

## Приведение контейнерных площадей в соответствие с санитарными нормами, замена и установка новых контейнеров в зависимости от объема и характеристик собираемых отходов.

В зависимости от типа застройки система сбора и транспортировки мусора организуется следующим образом:

В районах расположения многоквартирного дома:

-оборудование контейнерных площадок в жилых массивах;

-установка стандартных контейнеров;

-использование мусороуборочных машин с системой уплотнения для увеличения плотности собираемых отходов при вывозе мусора;

Некомфортные дома по направлениям:

-установка индивидуальных контейнеров;

-использование больших и компактных мусоровозов для вывоза мусора.

Для приведения его в соответствие с санитарными нормами КА приняты следующие меры:

Выделение специальных площадок для размещения контейнеров для сбора мусора, доступных для проезда автотранспорта, на территориях домов, организаций, учреждений культуры, баз отдыха. Участок должен быть окружен с трех сторон твердым покрытием и должен быть построен на высоте не менее 1,5 м, чтобы предотвратить сдувание мусора ветром.

Контейнерную площадку следует размещать на расстоянии не менее 25 м от жилых и общественных зданий, детских учреждений, спортивных площадок и мест общественного отдыха. В случае отсутствия возможности сохранения санитарных разрывов на существующих территориях застройки это будет определяться комиссией с участием местных исполнительных органов, территориальных подразделений государственного органа в сфере санитарно-эпидемиологического здоровья населения, собственников недвижимости. и другие заинтересованные стороны.

Сбор бытовых отходов осуществляется согласно плану.

В целях снижения затрат на транспортировку коммунальных отходов принята минимальная периодичность утилизации отходов, отвечающая установленным санитарным и экологическим требованиям.

При определении периодичности сбора необходимо учитывать количество образующихся бытовых отходов, их морфологический состав, тип и количество емкостей, используемых для сбора (при сборе контейнерами).

При раздельном сборе периодичность вывоза определяется для каждой категории (фракции, вида) отходов.

При температуре ниже 0°С срок хранения отходов в контейнерах не превышает трех суток, а при температуре выше нуля - одних суток.

Замена и установка новых контейнеров осуществляется в зависимости от объема и характеристик собираемых отходов и срока их хранения. При модернизации контейнеров необходимо приобретать современные европейские контейнеры.

Пластиковые, бумажные и картонные отходы перевозят всеми видами транспорта. Контейнеры из использованного стекла транспортируют любыми видами транспорта с соблюдением мер предосторожности во избежание повреждений. При транспортировке, погрузке и выгрузке отходов стеклотары необходимо принимать меры по обеспечению их хранения и защиты от механических воздействий.

В рамках данной программы МиО необходимо обновить и пополнить контейнерный парк, отремонтировать контейнерные площадки и привести их в соответствие с санитарными нормами и требованиями законодательства.

Учреждениям по вывозу мусора также необходимо пополнить/обновить парк мусоровозов. Обновление парка мусороуборочной техники осуществляется за счет средств организаций по вывозу мусора и частных инвестиций.

## Мероприятия по совершенствованию системы раздельного сбора мусора

Для совершенствования системы раздельного сбора вторичного сырья необходимо реализовать следующие мероприятия:

-обеспечить установку контейнеров для раздельного сбора сухой фракции ТБО во всех КА и обеспечить раздельный вывоз вторичного сырья;

-организация системы сбора и утилизации опасных компонентов бытовых отходов;

-организация специальных мест и определение специализированной компании для вывоза строительных отходов, образующихся ЦАХАЛ и населением.

## Обеспечить установку контейнеров для раздельного сбора сухой фракции ТБО во всех КА и обеспечить раздельный вывоз вторичного сырья.

Согласно требованиям раздельного сбора отходов (ЕГТРМ РК) м.а. Приказом от 02.12.2021 № 482 пункт 8) предусматривает следующее:

-установка необходимого количества контейнеров (не менее 2) для раздельного сбора на контейнерных площадках, определяемых исходя из численности населения, норм накопления отходов, сроков их хранения и других необходимых факторов.

В КА, по крайней мере, отходы должны разделяться на сухую и влажную фракции. Сухая фракция состоит из бумаги, картона, металла, пластика и стекла. Влажная фракция состоит из пищевых отходов, органических веществ, смешанных отходов и отходов, близких по природе и составу к бытовым отходам и т.п. б. жизни.

В ходе анализа выяснилось, что не во всех КА установлены контейнеры для сухой фракции.

Для внедрения раздельного сбора пластика, бумаги и стекла во всех КА будут установлены контейнеры для сухой фракции.

На каждом контейнере для раздельного сбора отходов будет нанесена маркировка, в том числе на казахском и русском языках:

-отходов встреча тип (доля) о информативный метка/запись;

-данные о владельце контейнера (ФИО, телефон);

-организации контейнерного обслуживания.

Если маркировка наносится на цветную тару, она должна быть выполнена прозрачным цветом.

Количество контейнеров будет рассчитываться индивидуально для каждого участка в зависимости от объемов генерации и сбора, результатов инвентаризации и количества проживающих.

При разработке системы раздельного сбора необходимо обеспечить, чтобы раздельно собранные отходы не смешивались на всех последующих этапах обращения с отходами. Также необходимо определить частоту их выбросов для каждой категории (фракции, вида) отходов.

Требования по раздельному экспорту вторичного сырья будут включены в контракты, заключаемые с ЦСУ.

## Организация системы сбора и утилизации опасных компонентов муниципальных отходов

Организация системы сбора и утилизации опасных компонентов бытовых отходов включает раздельный сбор, транспортировку и переработку опасных видов отходов: отходов, отходов, источников химического снабжения, аккумуляторов, выбрасываемых населением.

будет основан на организации конкурса по выбору организации-подрядчика.

На сегодняшний день в Кармакшинском районе, кроме частичного сбора ТБО, отсутствует система сбора опасных компонентов бытовых отходов (отходов, химических источников питания, аккумуляторов) среди населения.

Эти виды отходов вместе с входящими в их поток твердыми отходами попадают на общие свалки, загрязняя почву, воду и воздух токсинами, тяжелыми металлами и стойкими органическими загрязнителями, нанося тем самым значительный ущерб здоровью человека и окружающей среде.

Согласно пункту 6 статьи 365 ЭК РК опасные компоненты бытовых отходов должны собираться раздельно и передаваться специализированным предприятиям для утилизации.

В целях выполнения требований экологического законодательства АО должно организовать систему сбора опасных компонентов коммунальных отходов от жителей в соответствии с требованиями экологического законодательства и национальных стандартов путем проведения конкурса (конкурса) по определению подрядчика. организация по оказанию услуг по раздельному сбору, транспортировке и утилизации опасных компонентов бытовых отходов.

## Отходы, содержащие ртуть

РК СТ 1513-2019 «Ресурсосбережение. Ресурс Управление отходами на всех этапах технологического цикла. Классификация и методы обращения с ртутьсодержащими отходами. Местные исполнительные органы по организации системы сбора МиО с жителей в соответствии с требованиями «Основных правил»:

–контроль за установкой и обслуживанием специальных универсальных контейнеров для сбора мусора от жильцов;

–контроль и организация деятельности органов управления объектом кондоминиума, которые обязаны обеспечивать меры по обеспечению сохранности специальных универсальных контейнеров, взаимодействовать со специализированными предприятиями, оказывающими услуги по обслуживанию контейнеров, обеспечивать свободный доступ к ним, проводить разъяснительная работа с жильцами, о хранении в контейнере посторонних предметов, посторонней рекламы, объявлений и т. д. не допускать прилипания к емкости;

–выделение средств на реализацию комплекса мероприятий по демеркуризации для населения и на приобретение работ (услуг) предприятий, специализирующихся на ремонте (замене) тары для РСК

организация утилизации ртутьсодержащих энергосберегающих ламп, используемых населением.

Закуп работ (услуг) по реализации комплекса мероприятий по демеркуризации специализированных предприятий для населения и по закупке (ремонту, замене) емкостей для МиО КСК осуществляется в соответствии с ИК РК, Главой 4 Закона Республики Казахстан «О государственных закупках» и принципах обращения с коммунальными отходами будут проводиться посредством соответствующего конкурса (конкурса).

## Электронное и электрическое оборудование

РК СТ 3753-2021 «Ресурсосбережение. Обращение с отходами электрического и электронного оборудования на всех стадиях жизненного цикла, за исключением устройств и инструментов, содержащих ртуть. В соответствии с «Требованиями безопасности» МиО позволяет предоставлять владельцам отходов отходы производителям отходов или субъектам хозяйствования в сфере обращения с отходами путем выделения земельных участков для размещения объектов сбора, хранения и переработки отходов, в том числе контейнерных площадок. стационарные пункты сбора мусора должны способствовать созданию инфраструктуры.

МиО должен обеспечить организацию системы ремонта и восстановления ОЭЭО, а также раздельный сбор и переработку ОЭЭО от владельцев отходов, в том числе путем создания мобильных пунктов приема ОЭЭО.

Министерству образования и культуры следует принять меры, направленные на увеличение доли отдельного сбора ОСЗ с населения, включая, помимо прочего, проведение информационных кампаний, конкурсов и лекций.

Для организации системы сбора опасных компонентов коммунальных отходов от жителей необходимо принять следующие меры:

создание стационарных или мобильных пунктов/пунктов сбора опасных бытовых отходов, таких как аккумуляторы, ртутьсодержащие лампы, электронное и электрическое оборудование;

обеспечить информированность населения об организованных пунктах сбора отходов и пропаганду безопасной работы с ними;

усиление сотрудничества с АО «Зеленое развитие», выполняющим функции оператора расширенной ответственности производителя, с целью покрытия части затрат на сбор и утилизацию отходов.

Для опасных компонентов бытовых отходов будут предусмотрены стационарные пункты сбора опасных бытовых отходов, таких как аккумуляторы, ртутьсодержащие лампы, электронное и электрооборудование. Пункты приема осуществляют реализацию указанных товаров.

могут быть установлены в магазинах (отделах магазинов, торговых точках). Прием батареек и ртутных ламп может быть организован на территории ТСЖ.

При определении места и количества пунктов приема стационарных светильников следует учитывать их доступность и удобство для населения. Стационарные пункты приема ртутьсодержащих ламп должны быть оборудованы отдельным входом, недоступным для посторонних лиц, обеспечены необходимым количеством специальных контейнеров для сбора ртутьсодержащих ламп, иметь необходимые соответствующие заключения и разрешения.

Внедрение раздельного сбора опасных компонентов бытовых отходов и создание пунктов вторичного сырья позволит достичь целевого показателя по раздельному сбору.

## Раздельный сбор и утилизация опасных компонентов коммунальных отходов от юридических лиц

Независимо от вида услуги опасные коммунальные отходы, образующиеся у юридических лиц, должны собираться раздельно и сдаваться в специализированные организации (предприятия) для утилизации в соответствии со статьей 365 РК.

С субъектами малого и среднего бизнесаНеобходимо провести информационную работу по выявлению специализированных предприятий в соответствии с требованиями законодательства, по сбору и утилизации опасных компонентов отходов.

Также необходимо усилить возможности специализированных предприятий по учету собранных и утилизированных отходов с целью мониторинга статистики.

## Организация специальных мест и определение специализированной компании для перевозки строительных отходов, образующихся ЦАХАЛ и населением

Согласно пункту 19 требования по раздельному сбору мусора, ЕГТРМ м. а. Приказом Минсельхоза от 2 декабря 2021 года № 482 организуется крытая и огороженная территория площадью не менее 12 м2 для сбора строительных и крупногабаритных отходов, образующихся физическими лицами (жителями).

Согласно пункту 17 требования о раздельном сборе мусора, физические и юридические лица, осуществляющие строительство или ремонт недвижимых объектов, EGTRM m.a. Приказ № 482 от 2 декабря 2021 года предусматривает самостоятельный вывоз строительного и крупногабаритного мусора в специальные места, организуемые местными исполнительными органами.

Согласно правилам благоустройства, крупномасштабный вывоз мусора (отходов) осуществляется самими предприятиями, учреждениями и физическими лицами или предприятиями, производящими мусор, на основании договора.

Поскольку плата за вывоз мусора не включена в тариф на сбор, транспортировку, сортировку и утилизацию мусора, необходимо определить компанию по сбору и вывозу мусора и строительного мусора.

СИЗ и строительный мусорДля определения организации по перевозке от населения необходимо организовать конкурс (тендер) на сбор и вывоз мусора и строительного мусора за счет местного бюджета в соответствии с законодательством Республики Казахстан» О государственных закупках».

Акимат района определит организацию, которая будет вывозить крупногабаритный и строительный мусор. Условия взаимодействия будут являться техническим исключением из типового договора. Компания-экспортер должна соблюсти уведомительный порядок и войти в реестр ЕГТРМ Республики Казахстан.

Сбор строительного мусора в специально организованных местах может осуществляться одним из следующих способов: сбор в сменные бункеры и последующий вывоз автомобилями с мультилифтовой системой; фасовка в мешки с последующей погрузкой на борт или самосвал; сбор мусора в кучу, последующая перегрузка его в бортовую платформу или самосвал.

## Мероприятия по развитию системы переработки и утилизации бытовых отходов, в том числе специальных (пищевых, строительных и крупногабаритных отходов, ЭЭО и др.)

В целях развития системы переработки и утилизации раздельно собранного вторичного сырья необходимо провести следующие мероприятия:

Пищевые отходы;упаковочные материалы, пластик, бумага и стекло; строительные отходы; увеличить долю населения и юридических лиц в сборе вторичного сырья из объема образования отходов по отдельным категориям, например крупногабаритным отходам;

Укрепление сотрудничества со специализированными предприятиями, осуществляющими деятельность по утилизации отходов на территории Кармакчинского района.

Стимулирование развития и увеличения существующих производств по переработке вторичного сырья.

В целях увеличения доли переработки мусора необходимо утверждение проектной документации мусоросортировочного комплекса, строительство и эксплуатацию сортировочной сети, ускорение работ по отводу земель.

Для увеличения доли утилизации отходов отдельно собранные фракции или вторичное сырье, сортированное на КСК, следует перерабатывать на специализированных предприятиях, действующих в данной местности, а в случае их отсутствия направлять в другие регионы или страны.

В последующем рекомендуется организовать переработку сырья в готовую продукцию и рассмотреть ее возможности. НПЗ на данный момент предлагаются поставщиками из стран СНГ в широком ассортименте и по доступным ценам.

Вторичное сырье (бумага, картон, пластик, стекло и др.) передается специализированным предприятиям для дальнейшей переработки и производства готовой продукции.

Утилизация отходов бумаги и картона осуществляется физическими, химическими и другими методами для производства новой продукции (бумаги и картона, эковаты, строительных материалов).

Утилизация пластиковых отходов осуществляется специализированными организациями с использованием технологий и оборудования, обеспечивающих экологическую безопасность технологических процессов;

Утилизация отходов стеклотары осуществляется с соблюдением требований экологической безопасности:

-подготовка отходов стеклянной посуды к повторному использованию (сортировка, мойка, обработка);

-с производством новой продукциимеханические и термические методы (стекловата, стеклотара, стекловолокно, плитка и т.п.);

Опасные компоненты бытовых отходов направляются на специализированные предприятия по утилизации опасных отходов.

## Пищевые отходы

Индивидуально собранные биоразлагаемые фракции ТБО, в основном пищевые и органические отходы, следует перерабатывать аэробным или анаэробным способом. Также будет рассмотрена возможность переработки этих отходов вместе с осадком очистных сооружений. Удобрения или биогаз можно получить путем переработки. Сегодня существуют различные технологии утилизации и переработки органических отходов, в том числе: производство биогаза, компостирование и другие.

Компостирование – естественный метод разложения ТБО. Компостирование – это технология переработки отходов, основанная на естественном биологическом разложении. По этой причине компостирование широко используется для переработки органических отходов. Сегодня существуют технологии компостирования как пищевых отходов, так и неотделенных сточных вод.

Компостирование органических отходов может производиться непосредственно в доме или централизованно. Прямое бытовое компостирование осуществляется только в компостных ямах или с использованием специальных компостирующих машин. При централизованном компостировании потребители обеспечивают раздельный сбор органики, которая затем вывозится в специально оборудованные площадки или силосы, где закладывается компост. В дальнейшем такой компост используется для сельскохозяйственных нужд. В организациях и учреждениях (например, школах), образующих большое количество биоразлагаемых отходов и имеющих вторичное хозяйство, компостирование может производиться индивидуально.
